前回（ぜんかい）は 小数の 足し算や 引き算を しました。
0.1が 何こ分か を考えて 足したり 引いたり しました。
この問題（もんだい）は どうでしょうか。
4.2+5.7=
数が 大きくて 少し むずかしいです。
4.2は 0.1が 42こ分 です。
5.7は 0.1が 57こ分 です。
42+57なので と考えると 少し むずかしそうです。間ちがえそうです。
小数の 足し算や 引き算でも むずかしい時は 筆算（ひっさん）を してください。
小数の 足し算や 引き算でも 筆算（ひっさん）を することが できます。
この問題（もんだい）で やって みましょう。
きほんは これまでの 足し算や 引き算と 同じです。
1つ目の ポイントです。
くらいを そろえて 書いてください。
これは 大事（だいじ）です。
4.2は 42と 同じように 考えて 1マス あけて 書きます。
点を わすれずに 書きます。
5.7も かならず くらいを そろえて 書くので このように なります。
まず 一のくらいを しっかり そろえます。
点の後ろは 10分の1の くらい です。
ここも しっかり そろえて 書いて ください。
点を わすれずに 書きます。
この 足し算に なります。
どのように 計算する でしょう。今までと 同じです。
小さい方の くらいから 足し算を 始（はじ）めて ください。
10分の1の くらい からです。
2+7=9 です。
次（つぎ）は 一のくらい です。
4+5=9 です。
どちらも 9でした。これで できました。
ただし 答えが 99では おかしいです。
ここに ある 点は 全部（ぜんぶ）そろえます。
点は ここにも 出てきます。
点の いちが ずれていたら ①の ポイントが できていません。
しっかりと 点をそろえて そのまま 上から下に 点を おろして ください。
これで かんせいです。
点の いちが ぴったり そろって 答えは 9.9です。
4.2+5.7=9.9 になりました。
点を わすれないように しましょう。
2つ目の ポイントは 上の 小数点に 合わせて 答えに 小数点を つける ことです。
これ いがいは 今までの 足し算や 引き算と 全部（ぜんぶ） 同じです。
これを しっかり 守（まも）って ください。
くらいを そろえて 書くと 点の いちが きれいに そろいます。
答えも その点と 同じ いちに 点を おろして ください。
4.2+5.7=9.9 になりました。
次（つぎ）は 小数の 足し算と 引き算の 筆算（ひっさん）を 練習（れんしゅう）します。